---
layout: post
title:  Материалы русско-румынской конференции в Варшаве (сентябрь-октябрь 1921г.)
date:   2020-06-08 19:14:00 +0100
tags: [istorie, romania, moldova, rusia, urss, conferinta de pace, varsovia, 1921, basarabia]
published: true
---

Материалы русско-румынской конференции в Варшаве (сентябрь-октябрь 1921г.)

Российскую сторону представляют: Л.Н.Карахан, Е.Б.Пашукане, Г.Б.Сандомирский
Румынскую сторону представляют: Г.Филалити, Г.Параскивеску, Д.Чотори.
Из протокола No 1 22.IX. 1921 г.: "Карахан предлагает следующую программу вопросов, которые по его мнению, должны быть поставлены в порядок дня будущей конференции:
	1. Вопрос о Бессарабии, в настоящее время оккупированной румынскими войсками вопреки договору, заключенному между Россией и Румынией об очищении этой области
	II. Урегулирование русско-румынских границ 
	III. Урегулирование судоходства по Дунаю. 
	IV. Взаимные расчеты. 
	V. Возобновление торговых сношения 
	VI. Возобновление дипломатических и консульских сношений. 
	VII. Охрана интересов национальных меньшинств.
	VIII. Взаимное невмешательство во внутренние дела обеих стран.
	ІХ. Ликвидация банд, переходящих из Бессарабии на Украинскую территорию с преступными целями.
	X. Конвенции о возобновлении почтово-телеграфного и железнодорожного сообщений.
Филалити отказывается обсуждать на будущей конференции Вопросы о Бессарабии и национальных меньшинствах.
Карахан запрашивает о мотивах отказа.
После пятиминутного перерыва Чотори излагает мотивы, по которым вопрос о Бессарабии не может быть поставлен на обсуждение:
	а) с точки зрения исторической и национальной, Бессарабия составляла интегральную часть Румынии до 1812 г.
	б) с точки зрения этнической, население Бессарабии в значительном большинстве является румынским.
	в) с точки зрения принципа национальностей, население Бессарабии присоединилось к своей родине по решению, принятому 27 марта 1918 г. Сфатул цэрий – парламентом Молдавской республики, признанной правительством Керенского.
	г) Румынская армия перешла Прут после решения Сфатул цэрий присоединиться к Румынии по требованию бессарабцев".

12. Из протокола No 2 23.IX. 1921 г.
Карахан излагает точку зрения России на бессарабский вопрос, независимо от результатов этой конференции.
	а) Бессарабия не могла быть неразрывной частью Румынии, потому что независимость Румынии была признана в 1878 г.
	б) с точки зрения этнографической, можно доказать противоположное тому, что утверждал г. Чотори.
	в) Тот факт, что Румыния стремилась в 1920 г. путем договора с санкции великих держав к присоединению Бессарабии, доказывает, что акты Сфатул, касающиеся присоединения Бессарабии, не являются никоим образом неоспоримыми.
	г) Провозглашение Молдавской республики (4 января 1918 г.), так же как образование самого Сфатул цэрий (имело место в конце ноября 1918 г.) после свержения правительства Керенского.
	д) Независимо от того, Сфатул цэрий не имел полномочий решать вопрос о присоединении Бессарабии, его постановление было принято под прямым давлением военных властей и под влиянием административного террора.
	е) договор, подписанный румынским правительством и генералом Авереску (9 марта 1918 г.), предусматривал эвакуацию Бессарабии румынами".

АВПРФ. Ф. 125. Оп. 3. Д.7. П.8. Л. 1,2,8, 9.
