---
layout: post
title:  "Коронавирус, прекращение денежных переводов из-за рубежа: особое усугубление кризиса на Балканах и в Восточной Европе"
date:   2020-05-03 23:59:37 +0100
tags: [мигранты, гастарбайтеры, Восточная Европа, Балканы, Молдавия, Молдова, Косово, Украина, Босния-Герцеговина, Черногория, денежные переводы, кризис, экономика]
published: true
---

Экономический кризис, связанный с пандемией Covid-19, может быть более выраженным в некоторых странах Восточной Европы и Балканах в связи с резким прекращением денежных переводов из-за рубежа. По оценкам Всемирного банка, в 2020 году поток денег, которые трудящиеся-мигранты ежегодно отправляют домой, сократится на 20% - с 554 до 445 миллиардов долларов. Самый большой спад в современной истории.

В Европе это будут в основном Молдова, Косово, Украина, Босния-Герцеговина и Черногория, где денежные переводы от "гастарбайтеров"  составляют более 10% ВВП. Беспокойство также исходит от других учреждений, таких как ОЭСР и Европейский банк реконструкции и развития.

Денежные переводы в страны юго-восточной Европы поступают главным образом из Италии, Германии и Австрии, как указано в исследовании ОЭСР. В Албании и Хорватии, двух странах, которые уже столкнулись с недавними землетрясениями, национальная казна на сегодняшний день уже обескровлена.

Есть семьи, которые зависят от денежных переводов для существования, но есть и отдельные члены семей, которые не считают целесообразным работать, потому что зарабатывают меньше, чем те, которые родители, двоюродные братья или сестры посылают из-за рубежа. Нет нужды говорить, что рынок труда таковым образом не расцветает.

И не только это: есть проблема утечки мозгов. В Центральной и Восточной Европе от 20 до 30% населения в настоящее время проживает за границей. Даже если в ближайшем будущем эмиграция окажет положительное влияние на уровень внутренней безработицы, который в последние годы снизился, в долгосрочной перспективе влияние на наличие квалифицированной рабочей силы будет отрицательным. Об этом говорит Анита Рихтер, аналитик Региональной программы ОЭСР для Юго-Восточной Европы. "Компании, которые хотят инвестировать в Балканы, уже с трудом находят квалифицированных рабочих". В долгосрочной перспективе денежные переводы опустошают местный рынок труда".

Когда все вновь откроется после кризиса Ковид-19, пишет Всемирный банк в документе, опубликованном сегодня, как это ни парадоксально, эти страны будут еще больше зависеть от потоков денежных переводов, потому что прямые иностранные инвестиции будут падать еще больше.

Сокращение объема денежных переводов, добавляет Рихтер, приведет также к сокращению внутреннего потребления, поскольку они используются в домохозяйствах главным образом для потребления.

_Влияние денежных переводов из-за рубежа в % от ВВП, топ-20 в Европе:_
<div class="flourish-embed flourish-chart" data-src="visualisation/2007446" data-url="https://flo.uri.sh/visualisation/2007446/embed"><script src="https://public.flourish.studio/resources/embed.js"></script></div>

В абсолютном выражении Украина - страна, получающая наибольшее количество денежных переводов из Европы: почти 16 млрд. долл. в 2019 году, деньги поступают в основном из Польши (около двух третей от общего объема), Чехии, России, США и Великобритании.

Когда разразилась пандемия Covid-19, многие украинцы, работающие за границей - около 3-4 миллионов - испытывали трудности с поиском работы, отчасти потому, что строгий пограничный контроль не позволял многим временным и сезонным работникам перемещаться даже между соседними странами. Некоторые из них вернулись в Украину, но многие остались за границей. Италия занимает третье место по популярности среди украинцев (11% от общего числа трудовых мигрантов) после Польши (40%) и России (25%).

"Il Piccolo di Trieste" оценивает количество рабочих, которые вернулись домой из-за того, что остались без работы за границей, в 200 тысяч в Белграде, 250 тысяч - в Бухаресте. "Водители, рабочие, сиделки, строители, и многие другие, которые работали нелегально в ЕС, были вынуждены вернуться, поскольку не имели медицинской страховки.

Президент Сербии Вучич обвинил некоторых гастарбайтеров в том, что они вернулись домой, хотя знали, что больны, "чтобы их можно было лечить бесплатно". В качестве меры сдерживания карантин для возвращающихся граждан был продлен с 14 до 28 дней.

В городах по всей Европе, тем временем, ощущается нехватка рабочей силы с Востока. Некоторые компании в Германии и Великобритании организовали чартерные рейсы, чтобы привезти румынских фермеров для сбора урожая фруктов и овощей. В Лондоне, Берлине и Париже правительства пригласили людей, не имеющих работы, для оказания помощи на полях.

Евросоюзу понадобятся рабочие из Восточной Европы, как только начнется реабилитация, но первыми, скорее всего, найдут работу те, у кого есть паспорт ЕС, например, румыны и болгары, пишет в газете Данас Михаил Арандаренко, экономист Белградского университета.

Поэтому для других государств, таких как Сербия, Босния и Герцеговина, Молдова и Украина, воздействие будет еще более значительным.

### Что делать?

Международный центр развития миграционной политики (МЦРМП) определяет "мигрантов и мобильных работников" как "невоспетых героев 30-летнего периода глобального роста товаров и услуг, начавшегося с падения Берлинской стены в 1989 году".

"Для людей в развивающихся странах разница между выживанием и катастрофой может выражаться в том, с какой скоростью будет возобновлена эта жизненно важная связь денежных переводов от более богатых родственников, которые переехали за границу", - говорится на веб-сайте Международного центра развития миграционной политики. "Хотя денежные переводы оставались на удивление стабильными даже после краха 2008 года, нынешняя ситуация изменилась.

В прошлом денежные переводы носили антициклический характер. То есть: во времена кризиса и трудностей рабочие посылали домой больше денег. Однако на глобальном уровне никогда не существовало столь значительного ограничения передвижений.

В 2021 году Всемирный банк предсказал, что потоки денежных переводов восстановятся на 5,6% (до 470 млрд. долл. США), но прогноз остается таким же неопределенным, как и воздействие Covid-19 на региональную экономику.

Мы связались с оператором Western Union (который вместе с MoneyGram является одним из лидеров отрасли), но на момент написания статьи не получили ответа. Ocse, однако, отмечает, что если говорить о европейских денежных переводах в страны континента, то частота операций, осуществляемых с этими операторами, не так велика, как в других частях мира.

Всемирный банк предлагает решительные краткосрочные, среднесрочные и долгосрочные меры по поддержке оказавшихся в затруднительном положении мигрантов, инфраструктуры денежных переводов и доступа к здравоохранению, жилью, образованию и занятости для трудящихся-мигрантов в принимающих/транзитных странах и их семей на родине. "В принимающих странах меры социальной защиты должны также оказывать поддержку мигрантскому населению", - заявил Михаль Рутковски, Директор по международной социальной политике Всемирного банка.

МЦРПМР настоятельно призывает правительства включить денежные переводы в список основных активов, а также заставить операторов снизить традиционно высокие ставки по операциям во время кризиса до нуля. Некоторые уже делают это добровольно.

По оценкам Всемирного банка, по официальным каналам по всему миру переводится 554 млрд. долл. Конечно, чем беднее страна, тем больше она зависит от денег, поступающих из-за рубежа. Более 30% экономики Тонга, Гаити и Непала составляют денежные переводы, как их называют на английском языке, хотя нет данных по таким странам, как Сомали или Сирия.


(переведено с итальянского - источник - [Euronews](https://it.euronews.com/2020/04/22/coronavirus-niente-piu-rimesse-dall-estero-ancora-piu-grave-la-crisi-nei-balcani-e-nell-es))